# 数据的高级操作
数据操作：增删查改

## 新增数据
基本语法：
insert into 表名 (字段列表) values(值列表)

### 表复制
表复制：使用复制的方式来新增数据：
1. 把一个表的表结构赋值过来。
```sql
create table 表名 like 表名；
create table student1 like student;
```
创建一个跟student相同表结构的student1。

### 数据复制
2. 复制表的数据
```sql
insert into 表名[字段列表] select */字段列表 from 表名;
insert into student1 select * from student;
 insert into student(name,age,sex,password) select name,age,sex,password from student;
```
可以将上面两步的操作简化为一步：
```sql
create table student1 as select * from student;
```
自我复制：
```
insert into student(字段名称) select */(字段名称) from student;
```
通过向自己的表中插入来自自己的数据实现自我复制。如果是有主键的，必须写确定的字段名称，因为主键不能重复。
这种方式通常是用来复制大批量的数据进行压力测试。
数据复制的意义：
1. 能够把已有的数据进行拷贝，从而实现数据备份。
2. 可以迅速地通过自我复制，让表中的数据膨胀到一定级别，可以用来测试数据库的性能。


## 更新数据
基本语法：update 表名 set 字段 = 值[where条件];

**高级更新语法：**
update 表名 set 字段 = 值[where条件][limit 数量];
```sql
 update student set name = 'javascript' where name = 'world' limit 2;
```
limit：限制修改的数量。


## 删除操作：
基本语法：delete from 表名 [where条件]
与更新类似，可以通过limit来限制数量。
**高级删除语法：**
delete from 表名 [where条件] [limit数量];


## 查询数据
基本语法：select 字段列表 /* from 表名 [where 条件];
完整的语法：
select [select选项] 字段列表[字段别名] /* from 数据源 [where条件子句] [group by 子句] [having 子句] [limit子句];

**select选项：** select对查询出来的结果做的一个处理方式。
all:默认选项，保留所有结果,类似于：;
```sql
select all * from student
```
distinct:唯一的，去重，查出来的结果（根据确切的字段进行去重），将重复的去除掉。
```sql
 select distinct name from student;
```

**字段别名：** 当数据进行查询出来的时候，有时候名字并不能满足（多表查询时名字特别长）需求，需要对名字起别名。
语法：
```sql
字段名 as 别名
select name as '姓名' from student;
```

**数据源:** 数据的来源，关系型数据库的来源都是数据表，本质上只要保证数据类似于二维表，最终都可以作为数据源。
数据源分为多种：单表数据源，多表数据源，子查询
单表数据源：
```sql
select * from student;
```
多表数据源（基本上不用）
```sql

select * from student,person;
```
从一张表取出一条记录，去另一张表中匹配所有记录，而且全部保留（记录数和字段数），称为笛卡尔积（或者交叉连接），实际开发中很少使用。
子查询:
就是把一条SQL语句查询结果作为另外一条SQL语句的数据源（因为SQL查询的结果仍然是一个二维表）
```sql
select name  from (select * from student) as student1 where name = 'hello';
从已有的查询得到的结果中，再次筛选name=hello的结果。
```
**where子句:**
where子句就是根据判断条件用来筛选数据的。
where子句返回结果：0或者1。
判断条件：
比较运算符：>,<,=,>=,<=,betwween and,in/not in,like(模糊匹配)
逻辑运算符：and ,or, not

```sql
select * from student where age >=18 and age <=30;  -- 找出年龄在18到30岁之间的数据
select * from student where age between 18 and 30;  -- 使用区间查询
select * from student where id = 3 or id = 5;       -- 或
select * from student where id not in (1,2);        --找出id不为1和2的数据

select * from student where name like '%d';         -- 查找名字以d结尾的数据。模糊匹配 %匹配所有字符

```

**group by：** 分组
就是将字段中相同的数据放一组。
```sql
group by 字段名; --
select sex,count(*) as nums from student group by sex;
```
分组的目的主要是为了统计（统计每组的数据）；常见的统计函数：
count():统计分组后的每组的记录数。
max():统计最大数。
ming():统计最小数。
avg():计算平均值。
sum()：求和。

```sql
-- 统计每组记录数，年龄最大值，最小值，平均年龄。
 select sex,count(*) as nums,max(age),min(age),avg(age),sum(age) from student group by sex;
-- 这里表示按照性别进行分组，然后统计每组的男的女的个记录数，每组的年龄最大值，每组的年龄最小值，每组的年龄平均值。
```
注意：分组后会自动排序，而且是根据分组字段来进行排序，默认升序排列。
语法：group by [asc | desc]
group_concat()函数：将所有的数据拼接起来，用来展示。
```sql
select sex,group_concat(name),count(*) from student group by sex;
-- 会将所有的根据性别展示的分类中的name拼接起来展示出来。
```

根据多个字段进行分组：
```sql
 select class,sex,count(*) from student group by class,sex;
```
将多个字段的组成可能进行分组。

**having子句**:
having子句和where子句功能相似，都是用来做判断的。
having子句和where子句的区别：
1. where子句是唯一一个直接从磁盘取出数据就开始进行判断，如果判断的结果成立就保存到内存中，如果判断失败就直接放弃。
分组(group by)的操作时在磁盘中进行，也就是说where无法处理通过group by返回的数据。
```sql
select class,count(*) as nums from student group by class where nums > 1; -- 报错  where无法处理group by后的数据。
```
2. having子句既可以在磁盘中做判断，也可以在内存中做判断，通常和分组一起来使用判断函数处理过的结果。having主要就是用来处理
group by返回的数据。
```sql
select class,count(*) as nums from student group by class having nums > 1;
```
3. having在内存中即做判断，也就是实现和where同样的功能。
```sql
select * from student having id > 2;
```
注意：
1. having通常是与group by配合使用。
2. having处理数据通常必须有统计函数，比如count(*)这种。
3. having可以实现和where相似的功能，但是where无法实现和having相似的功能。

**order by**:
order by:排序。根据字段排序
```sql
语法：order by 字段 [asc | desc ] asc升序 desc 降序。

select * from student order by age desc;
```
多字段排序：先根据某个字段排序，排序后的结果再根据另一个字段进行排序。
```sql
 select * from student order by class,age desc;
 第一个字段先排序，然后第二个字段进行局部排序。
```

**limit：**
limit子句：用来限制查询的数量。
limit有两种使用方式：
1. 用来限制查询数量
```sql
select * from student limit 1;
```
2. 限制起始位置，限制查询数量。（分页常用）
```sql
limit 位置，数量
select * from student limit 2,2; -- 偏移两条，从第三条数据开始取，然后取两条数据。
```
注意：limit子句通常用来做分页，也可以用来优化sql语句。
优化：select * from student where id = 3 limit 1的性能要优于select * from student where id = 3;


**连接查询:**用于多张表中的查询。
连接查询的分类：交叉连接（基本不用），内连接（主要使用），外连接（主要使用），自然连接（基本不用）

表关系：一对一、一对多 和多对多的关系。

**内连接：**
[inner] join 从左表中的数据取出每一条记录去匹配右表中的每条记录，匹配条件：左表中的某一个值和右表中的每一个值
是否相等。
基本语法：
```sql
左表 join 右表 on 左表.字段 = 右表.字段；on 就是连接条件
select * from class join student on class.name = student.class;
```
这样的话取出来的表中数据可能有字段重复的，我们可以只选取我们需要的数据，也可以对重复的字段取别名。
```sql

select c.id,c.name as c_name,c.address,s.name as s_name,s.age,s.gender from class as c join student as s on c.name = s.class;
```
注意：
内连接必须两个表都存在有记录，才会返回记录。（实际上就是c.name = s.class必须成立）


**外连接：**outer join，以某张表为主，去里面所有的记录，然后每条记录与另外一张表进行匹配，不管能不能匹配上，最终都会保留记录行。

left join:左外连接（左连接）以左表为主，左表有的，右表没有（没有匹配上），左表的数据也会保留，没有匹配的右表数据为Null。
```sql
select c.id,c.name as c_name,c.address,s.name as s_name,s.age,s.gender from class as c left join student as s on c.name = s.class;
```
right join:右外连接（右连接）以右表为主，右表有的左表没有，记录存在，以控制代替，右表没有的，左表有，不显示。因为是拿右表的每条数据去匹配。
```sql
select c.id,c.name as c_name,c.address,s.name as s_name,s.age,s.gender from class as c right join student as s on c.name = s.class;
```
