# 子查询（通常子查询的都可以通过连接查询实现）
## 概述
子查询就是在某个查询的结果之上，再次进行的一个查询(一条select语句内部包含了另一条select语句)。

## 分类
子查询有两种分类方式：按位置分类，按结果分类。

按位置分类：
from子查询：子查询跟在from后面。
where子查询：子查询跟在where后面。
按结果分类：
标量子查询：子查询的结果是一行一列。
列子查询：子查询的结果是一列多行。
行子查询：子查询的结果是多列一行（可以是多行多列）。
表子查询：子查询的结果是多行多列。

**标量子查询：虽然查询得到的是一个一行一列的二维表，但是实际上使用时是当做一个值在使用**
需求:知道班级名称为1班，想获取该班的所有学生：
1. 确定数据源：获取所有学生。
select * from student where c_id = ?;
2. 需要获取班级id:
select id from class where name = 1班;  返回的id只能有一个值
最终的语句为：
```sql
select * from student where c_id = (select id from class where name = '1班');
```
select id from class where name = '1班'得到的是一行一列，然后将其结果取出来了。
如果是多个结果，那么需要使用where in ();得到的就是多种数据了。
分析思路：
我们最终需要获取所有的学生，因此，最终的数据需要到学生表里面查。sql语句为：
```sql
select * from student;
```
我们想要知道1班的学生，那么我们需要找到1班。通过c_id连接班级表。
```sql
select * from student where c_id  =  1班的id。
```
通过已知的班级名称返回班级id。
```sql
select id from class where name = '1班';
```
**列子查询：虽然查询得到的是一个多行一列的二维表，但是实际上使用时是当做一个结果集合在使用**
需求：查询所有班级的所有学生。
方式1：使用连接查询实现。
```sql
select s.*,c.name,c.address from student as s left join class as c on s.c_id = c.id;
```
方式2：使用子查询：
还是照着上面的分析方式：
1. 确定数据源：需要获取所有学生，因此最后一定是从学生表中获取数据。
```
select * from student
```
2. 需要返回所有班级的学生，因此，筛选条件where c_id in (班级列表)
```sql
select * from student where c_id in ();
```
3. 需要获取班级列表，查询所有班级。
```sql
select id from class;
```
因此最终的sql语句就是：
```sql
select * from student where c_id in (select id from class);
```

**行子查询：虽然查询得到的是一个一行多列的二维表，但是我们可以通过取出表中字段一一对应进行获取作为查询条件**
示例：
```sql
select * from student where (age,height) = (select max(age),max(height) from student);
```
需求：要求查询整个学生中年龄最大且身高最高的学生。
方式一：标量子查询
1. 确定数据源，还是查询学生表
```sql
seelct * from student where age 
```
2. 找出年纪最大的和身高最高的
```sql
select max(age) from student;
select max(height) from student;
```
3. 最终的sql语句为：
```sql
select * from student where age = (select max(age) from student) and height = (select max(height) from student);
```
方式二：行子查询
1. 确定数据源，还是查询学生表
```sql
seelct * from student where age 
```
2. 找出年纪最大的和身高最高的，不过得到的是一条由多个字段构成的记录。
```sql
select max(age),max(height) from student;
```
3. 行子查询需要构建行元素。行元素由多个字段构成。
```sql
select * from student where (age,height) = (select max(age),max(height) from student);
```

**表子查询：查询的结果是多行多列（这里都是当做二维表使用,也就是说可以在结果里面再做一次查询，因此通常是放在from后面）**
```sql
 select * from (select * from student) as student1;
 -- 注意后面需要给子查询结果取一个别名as
```
需求：查询每一个班级里面身高最高的学生。
1. 先对身高进行排序
```sql
select * from  student order by height desc;
```
2. 然后取出每个班的第一条(通过分组取出的就是第一条)
```sql
select * from (select * from  student order by height desc) as student group by c_id;
```